Hello everyone.
Bonjour à tous.
In this video I talk about the tramway revival in France.
Dans cette vidéo, je vais vous parler du renouveau du tramway en France.
What are the strengths of the tram?
Quels sont les atouts du tramway ?
What it can promote in terms of use of means of transport
Qu'est-ce qu'il permet de favoriser en termes d'usage des moyens de transport
and the attractiveness of urban centers.
et de l'attractivité des centres urbains.
Since the 1980s,
Depuis les années 1980,
new tram networks have flourished throughout Europe,
de nouveaux réseaux de tramway ont fleuri à travers toute l'Europe,
over fifty of them.
plus d'une cinquantaine.
The trend was initially shy,
La tendance a d'abord été timide,
then it has undergone a much faster pace since the 2000s,
puis elle a subi un rythme nettement plus soutenu depuis les années 2000,
to the point that it is no exaggeration to speak of real fashion.
au point qu'il n'est sans doute pas exagéré de parler de véritable mode.
It was in France that this phenomenon was born
C'est en France que ce phénomène est né
and tram networks have been developed the most
et que les réseaux de tramway se sont le plus développés
over the past two decades,
durant ces deux dernières décennies,
as the graph shows you on the screen.
comme le montre le graphique que vous avez à l'écran.
In 1983, there was in France only three tram networks left,
En 1983, il n'y avait plus en France que trois réseaux de tramway,
or rather three tram lines,
ou plutôt trois lignes de tram,
one in Lille, one in Marseille and one in Saint-Etienne.
une à Lille, une à Marseille, et une à Saint-Etienne.
There was in 2012, 24 operated networks.
Il y avait en 2012, 24 réseaux exploités.
The first network to have been achieved is the Nantes network,
Le premier réseau à avoir été réalisé est le réseau de Nantes,
which was commissioned in 1985.
qui a été mis en service en 1985.
It was followed by the Grenoble network in 1987,
Il a été suivi du réseau de Grenoble en 1987,
and the modern tramway, which was developed in Île-de-France in 1992,
puis du tramway moderne, qui s'est développé en Île-de-France en 1992,
then in 1994, the Strasbourg network was born.
puis en 1994, le réseau de Strasbourg est né.
It was the first tram networks that have been made in France again.
Ça a été les premiers réseaux de tramway qui ont été réalisés à nouveau en France.
I'm going to do again.
Je vais refaire.
The first networks have been realized are the Nantes network in 1985,
Les premiers réseaux à avoir été réalisé sont le réseau de Nantes en 1985,
which you have on the screen,
que vous avez à l'écran,
followed by the Grenoble monitoring network in 1987, of which you have an illustration.
suivi du réseau de Grenoble en 1987, vous en avez une illustration.
Then there was the tram back in Île-de-France in 1992,
Ensuite, il y a eu le retour du tramway en Île-de-France en 1992,
then in Strasbourg in 1994, and you have here an illustration.
puis à Strasbourg en 1994, et vous en avez ici une illustration.
Why such enthusiasm for the tramway?
Pourquoi un tel engouement pour le tramway ?
The modern tram, as rebuilt
Le tramway moderne, tel que reconstruit
in many European cities,
dans de nombreuses agglomérations européennes,
is part of a double movement.
s'inscrit dans un double mouvement.
The one that first aims to promote the use
Celui qui vise d'abord à favoriser l'utilisation
of other means of transport that the car
d'autres moyens de transport que l'automobile
as part of everyday life,
dans le cadre de la vie quotidienne,
but also on the other hand, the desire to reclassify urban centers
mais aussi et d'autre part, la volonté de requalifier les centres urbains
to make them more attractive to frequent,
en vue de les rendre plus attrayants à fréquenter,
as well as live in.
aussi bien qu'à habiter.
Thus in most urban areas
C'est ainsi que dans la plupart des agglomérations urbaines
where it was reintroduced, the tram was accompanied
dans lesquelles il a été réintroduit, le tramway s'est accompagné
by an important urban requalification in the city center
d'importantes requalifications urbanistiques dans les centres-ville
and a sharing of the road favorable to other modes of transport than the car.
et d'un partage de la voirie favorable aux autres modes de transport que l'automobile.
Research on the introduction of a tram
Les recherches menées sur l'introduction d'un tramway
in a public transport network,
dans un réseau de transport public,
show that it allows a growing number of users.
montrent que celui-ci permet une croissance du nombre d'usagers.
Tram Assets are indeed many for the user:
Les atouts du tramway sont en effet nombreux pour l'usager :
a much higher speed than the bus,
une vitesse nettement plus élevée que les bus,
high frequency shift during the day, evening and weekend,
des fréquences de passage élevées durant la journée, le soir et le weekend,
a smooth ride that allows to use one's travel time
une douceur de roulement qui permet d'utiliser son temps de trajet
to deploy activities, provided that we have a seat,
pour déployer des activités, pour autant qu'on ait une place assise,
usually quality foot paths to go to stops
des cheminements à pieds généralement de qualité pour se rendre aux arrêts
because of efforts to improve the ergonomics of the public space,
du fait des efforts entrepris pour améliorer l'ergonomie de l'espace public,
and finally, easier memorizing the path of the lines
et enfin, une mémorisation facilitée du trajet des lignes
due to the materialization of the tramway in the public space
du fait de la matérialisation du tramway dans l'espace public
via the rails.
par l’intermédiaire des rails.
In France, in many cities
En France, dans de nombreuses agglomérations
that have reintroduced trams,
ayant réintroduit le tramway,
there is also an increase in the number of inhabitants in the city centers.
on note également un accroissement du nombre d'habitants dans les centres-ville.
On the one hand, it appears that the tram favors
D'une part, il apparaît que le tramway favorise
real estate investments in the city,
les investissements immobiliers en ville,
through the redevelopment of public spaces that accompanies it,
grâce à la requalification des espaces publics qui l'accompagne,
on the other hand, there is also that the tram contributes
et d'autre part, on constate également que le tramway contribue
to make more desirable to live in the city
à rendre plus désirable le fait d'habiter en ville
because the tram limits the dependence on cars
car le tramway permet de limiter la dépendance à l'automobile
by the quality of transport service it offers to residents.
par la qualité de service de transport qu'il propose aux habitants.
The effect of the introduction of the tram
L'effet de l'introduction du tramway
on the use of public transport is however very variable.
sur l'utilisation des transports collectifs est pourtant très variable.
Statistics on the use of public transport
Les statistiques d'utilisation des transports publics
update consequent differences
mettent à jour des différences conséquentes
according to the considered cities,
suivant les agglomérations considérées,
and in particular, these figures show that the increase
et en particulier, ces statistiques montrent que l'accroissement
of the number of users five years after commissioning
du nombre annuel d'usagers cinq ans après la mise en service
of a tram overall a network varies for France between + 18% and + 50%.
d'un tramway sur l'ensemble d'un réseau varie pour la France entre +18% et + 50%.
This is what you see for example for a number of cities
C'est ce que vous voyez par exemple pour un certain nombre de villes
in the table you have before you.
dans le tableau que vous avez sous les yeux.
This suggests that the use of the tram is not mechanical.
On peut en déduire que l'utilisation du tramway n'est pas mécanique.
That is to say it is not enough to introduce a tram
C'est-à-dire qu'il ne suffit pas d'introduire un tramway
that it is used, even if in all agglomerations
pour que celui-ci soit utilisé, même si dans toutes les agglomérations
in which it was introduced in France,
dans lesquelles il a été introduit en France,
there is an increase in the use of public transport.
on note un accroissement de l'usage des transports collectifs.
How can we explain these differences in the use of public transport
Comment peut-on expliquer ces différences dans l'utilisation des transports publics
following the commissioning of a tram?
suite à la mise en service d'un tramway ?
There are a number of factors related to the offer
Il y a toute une série de facteurs qui ont trait à l'offre
and the interaction of the offer with the context
et à l'interaction de l'offre avec le contexte
and the provisions of the resident population in a city
et les dispositions de la population résidente dans une agglomération
that explains these differences.
qui explique ces différences.
In the offer, there is first of all the commercial speed,
Au niveau de l'offre, il y a tout d'abord la vitesse commerciale,
following that it is low, 14 to 16 km / h
suivant qu'elle soit faible, de 14 à 16 km/h
or higher, more than 20km / h,
ou élevée, plus de 20km/h,
there are differences in the use of the tram network,
il y a des différences dans l'utilisation du réseau de tramway,
and more generally of public transport.
et plus généralement des transports collectifs.
There are also differences depending on the frequency
On note également des différences en fonction de la fréquence
if the frequencies are quite low, from 8 to 10 minutes, or high, from 3 to 5 minutes.
si les fréquences sont plutôt faibles, de 8 à 10 minutes, ou élevées, 3 à 5 minutes.
This is also a factor which has an influence on the use.
C'est également un facteur qui a une influence sur l'utilisation.
The fact that the network is unified in its quality,
Le fait que le réseau soit unifié au niveau de sa qualité,
that is to say, we offer almost the same frequencies, the same amplitude
c'est-à-dire qu'on offre à peu près les mêmes fréquences, la même amplitude
sideboards the evenings and weekends throughout the network,
de dessertes le soir et le weekend sur l'ensemble du réseau,
or only on the tram network,
ou uniquement sur le réseau de tramway,
and that therefore there would be a public transport offer of two speeds,
et que donc on aurait une offre de transport collectif à deux vitesses,
a high-quality service on tram lines,
un service de très grande qualité sur les lignes de tram,
and a lower quality of service on the bus network,
et un service de moindre qualité sur le réseau de bus,
it also has an impact on the use of public transport.
ça a également un impact sur l'utilisation des transports collectifs.
Another effect that has an impact on the use of trams:
Autre effet qui a un impact sur l'utilisation des tramways :
is that the lines are saturated
est-ce que les lignes sont saturées
or do they offer the comfort of a seat,
ou est-ce qu'elles offrent le confort d'une place assise,
This allows using one's time.
ce qui permet d'utiliser son temps.
This is particularly the case when using
C'est en particulier le cas pour l'utilisation
public transport during off-peak hours.
des transports publics aux heures creuses.
Finally, the link with urban planning and urban development,
Enfin, pour le lien avec l'urbanisme et le développement urbain,
the question is also to know
la question est de savoir également
if the tram lines that have been developed,
si les lignes de tram qui ont été développées,
serve the agglomeration in which the offer was extended,
desservent l'agglomération dans laquelle l'offre a été déployée,
completely or only partially.
complètement ou seulement partiellement.
Or in other words: how is made the joint
Ou en d'autres termes : comment est faite l'articulation
between the public transport system and urbanization,
entre le système de transport public et l'urbanisation,
Can we go anywhere with public transport,
est-ce qu'on peut aller partout avec les transports collectifs,
or otherwise, are only
ou au contraire, est-ce que seulement
some parts of the metropolitan area available?
certaines parties de l'agglomération sont accessibles ?
That is also a factor that plays a central role
Ça, c'est également un facteur qui joue un rôle central
in the greater or lesser use of public transport,
dans l'utilisation plus ou moins forte des transports publics,
especially when there is introduction of a tram.
notamment lorsqu'il y a introduction d'un tramway.
And of course, last factor that plays a role:
Et puis évidemment, dernier facteur qui joue un rôle :
the issue of reliability.
la question de la fiabilité du service.
Does generaly, schedules are respected.
Est-ce que d'une manière générale, les horaires sont respectés.
You understood through the examples I've shown you,
Vous l'avez compris à travers les exemples que je vous ai présentés,
tram networks in France were often allowed to revalue cities
les réseaux de tramway en France ont souvent permis de revaloriser les villes
and it is even often their main function.
et c'est même souvent leur fonction principale.
This is the case for example in Bordeaux, a city that is often considered
C'est le cas par exemple à Bordeaux, qui est une ville qui est souvent considérée
as exemplary of this view.
comme étant exemplaire de ce point de vue.
A high quality in the fields which have been cited in this video
Une qualité élevée dans les domaines qui viennent d'être cités dans cette vidéo
makes it possible for people to deploy its lifestyle
permet en effet à la population de déployer son mode vie
using public transport
en utilisant les transports collectifs
and it makes attractive the attendance of urban spaces,
et cela rend attrayant la fréquentation des espaces urbains,
whether recreational or for habitat.
qu'il s'agisse des loisirs ou de l'habitat.
In this sense, the redeployment of tramway networks in France
En ce sens, le redéploiement des réseaux de tramway en France
as much about the planning issues that of transportation issues,
concerne autant des questions d'urbanisme que des questions de transport,
although of course and as I noted in this video,
même si bien évidemment et comme je l'ai relevé dans cette vidéo,
there is also an interest in the field of transport
il y a également un intérêt dans le domaine des transports
to develop these infrastructures
à développer ces infrastructures
since in all the cities where these networks have been redeployed,
puisque dans toutes les villes où ces réseaux ont été redéployés,
there is an increase in the use of public transport.
on note une augmentation de l'utilisation des transports collectifs.